---
title: Samsung Notes
aliases:
  - Samsung Notes
tags:
  - d/2022/01/07
---



Good
================================================================================

画像データのクリップボード対応
--------------------------------------------------------------------------------
ノート長押しでクリップボード中の画像を貼り込むことができる。
これに対応している Android アプリはほとんど無い

ペンの反応がよい
--------------------------------------------------------------------------------
純正なのでここはほぼ完璧

筆跡音が鳴る
--------------------------------------------------------------------------------
書くときに紙を擦るような効果音が鳴る。これがなかなかよい


Bad
================================================================================
ノートブックという概念が薄い
--------------------------------------------------------------------------------
独立したページが並んでいるという考え方で、順番にページが並んでいるという概念が希薄。



Google Drive 連携できない、その他クラウド連携が壊滅的
--------------------------------------------------------------------------------
Google Drive に自動バックアップはできないし、当然読み出したりもできない。

`Samsung Cloud(日本名だと Galaxy クラウド)`と連携できるそうだが、
そのファイル自体がオンライン上で管理できない。
何かのアプリのデータがどのぐらい保存されているかだけがわかっていて、何が保存されているのかはまったくわからない。
別のマシン、または新しいマシンで `Samsung Cloud` 連携した時のみ意味がある。
データの再利用や連携が全然できない。

Samsung Cloud に加えて、MS の OneNote へバックアップ取れるようなのだが、
実装がクソなのかなんなのか、これがまったく動作しない。

動作したとしても OneNote は単なるファイル置き場で、OneNote 上のノートをこのアプリで編集できたりしない。一方通行。だったら最初から OneNote で編集するのであって、まったく意味が無い。






書出しの解像度が低い
--------------------------------------------------------------------------------
カメラから画像を貼り込んだ場合に実用的な解像度を保ったまま書出しできない。

A4程度の書類を貼り込む場合。当然、イマドキのカメラで撮るとかなりデカい画像になるわけだが、
それをノートの貼り込む場合は当然縮小することになる。そのようなノートを画像書き出しすると、その書類の文字が読めるレベルの解像度を維持してくれない。

全部ベクターデータで持っているっぽいので、解像度はどうにでもできたはず。

PDF で吐き出しても中の画像は低解像度になる。

Word や PowerPoint で吐き出した場合はオリジナルが維持されているようだ。


















