---
title: Galaxy Tab S7 / NoteShelf
aliases:
  -  Galaxy Tab S7 / NoteShelf
  -  NoteShelf
tags:
  - アプリ
  - トラブル
  - d/2021
---


おそらく 2021年現在で、Android タブレットで使うノートアプリとしては一番よい。

- 筆圧検知が適切で、普通に文具のペンで書いている感覚に近い。画材的極端さが無くてよい。
- Google Drive に自動保存できる
- Google Play では有料のアプリなのだが Galaxy ではプリインストールされている


気になる点

- ページのデカさが画面サイズで決まっていて、無限に広く使うことができない
- そもそもある程度の大きさのノートを編集することを想定してない
- Google Drive に独自形式で自動保存できるが、PDF とかに自動書出しとかはやってくれない。
- やや不安定で使い始めに落ちて再起動したりする。
- Google Play にも同じアプリがあって、Galaxy Store と同じモノなのでその関係か、アップデートの通知が来ない、自力で Galaxy Store に行って確かめないといけない
- 戻るボタンが各階層において機能していて、操作に対する戻るに対応してない
  - その階層も個別のカテゴリ表示が一番上で、カテゴリ一覧という階層は無い


Google Drive バックアップできるノートサイズに限界がある？(過去の話？)
================================================================================
Google Drive には `Noteshelf/piyopiyo/hogehoge.nsa` という形でノートのタイトルごとにファイルが作られる。フォルダはカテゴリごとに分かれる。ゴミ箱のカテゴリは存在せず、Noteshelf 上でゴミ箱に捨てても、ファイルは元あったフォルダにそのまま残る。バージョンが変わった場合新しく指定し直すせいかなんなのか、同名フォルダが複数できたりもする。

Noteshelf 上でゴミ箱に捨てたノートと同名のノートを作ったら、Google Drive 上は同名ファイルとして存在できるので、どっちがどっちのファイルなのかわからなくなる。

とのような問題もあるのだが、全般的に大きなノートのハンドリングが不安定で、何かの拍子に 256MB 以上のノートがバックアップ不能になったこともあった。

これは付属のカメラで 30枚ぐらい写真を撮って貼り付けたらいってしまうような当たり前のような運用で、このへんにやや不安がある。

分割、移動すればいいということもあるんだが、ノートというのはページの並びが重要なわけで、そう簡単に移動したりするのも難しかったりする。



ページを別のノートに移動させる
================================================================================
なぜかこのような裏技的操作をしないと移動できない。


- ノートを開く
- 右上の紙が重なっているアイコンタップ
- ポップの右上に「編集」ボタンがあるのでタップ
- ページを選択できる状態なので対象のページをタップ
- 右下に移動アイコンがあるのでタップ
- 移動先のノートを選ぶ

大きな画像が多数貼り付けてあるページの移動はやたら時間がかかる




貼り付けた画像を任意の角度に回転する
================================================================================
画像を貼り付けると、画像に回転アイコンが出てくるので、タップすると、 90度ずつ回転する。
回転アイコンをドラッグ(スライド)すると、自分の好きな角度にすることができる。


