---
title: 【映画】ザ・バットマン
aliases:
  - 【映画】ザ・バットマン
tags:
  - d/2022/12/25
  - n/c/movie
---

2022-12-25 Netflix にて鑑賞

何度もリブートしているバットマンのやつ。

よりダークに、よりリアルにという感じ。
ストーリーとしては、バットマンのバットマンなりたてから少し経っているぐらいの話。
ゴッサムシティの闇を次々に暴いて天誅を食らわせていくリドラーをバットマンとゴードンが追うという展開。

セブン、ソウ、ファイトクラブにバットマンの設定をぶっかけた感じの映画。
バットマンの設定をぶっかけてあるだけで、これはバットマン映画と言えるかというとちょっと違うと思う。

- 3時間もある映画だったが、そんなダラダラした感じもなくなんだかテンポが不思議な映画だった。暇な時間に細切れで見たせいかも。
- バットマンのやや過剰な暴力に病みが出てる
- ゴッサムシティの真の闇に天誅を食らわしているのは主にリドラーであり、バットマンは主に下っ端のチンピラをボコボコに殴っているだけで、あれ？バットマン何やってるんだっけと感じた。
- 天誅を食らっているゴッサムの闇も役者のせいなのか演出のせいなのか、全然悪いやつに思えない。
- その悪い連中も脇がガバガバで、そりゃスパイとかしなくてもわかるだろみたいな。
- リドラーがなぞなぞを出すわけだが、なぞなぞが(日本人には)わかりにくいし、わかってもなんだか納得感が薄い。
- バットマンが先行してにリドラーの裏の裏をかく部分が無い
- なぞなぞを通してリドラーがバットマンを真実に誘導し、警察を通して世間がそれを知る→リドラーの望むゴッサムの崩壊、かとおもいきや、リドラーが自らが天誅して全部ネットを通じてバラしてしまうので、別にバットマン何やってんだっけ感。
- リドラーの目的は見捨てられた孤児の逆恨みに対するゴッサムシティの破壊であるのだが、見捨てたのがブルースの親父だということでブルースを攻めるためのゲームを仕掛けている？
- 孤児の見捨てられ感が凄くて、南米の劣悪刑務所という感じ。それと普通に街に放り出すのと何が違うのレベル。金が無いなら、劣悪に管理するのではなく、閉鎖だろ普通。
- バットマンシリーズでは悪役を著名俳優がやることがお約束になっているのだが、今回は特に派手でもないポールダノなので、正体がわかった時は、ん？誰？みたいな感じでやや残念感
- マフィアの下っ端としてペンギンが出てくるのだが、別にペンギンである必要がない。特に特殊能力があるわけでも、強力な組織があるわけでもなく、何コレという感じではある。シリーズを繋ぐ存在として出しただけか。
- 結局悪い黒幕が本当に悪かった。しかしそれは真実なので、そこでリドラーが天誅を下すのがスジがズレている。
- バットマンというキャラクターに対して、大きなラインとして、ヒーロー面して街を守っているつもりだが、悪役と同じぐらい内面は狂っているというモノがある。確かに突如現れてやや過剰な暴力を行使するあたりは狂っているが、キャラクターとしてそこまで狂っているかといわれたらそうでもない。やや悲しみや絶望に振れすぎている。
- 最後にやや後付け的な感じでバットマンがヒーローとして認められる、自分でも認識するみたいな流れになるが、あれは要らない気がする。あの電線切るやつはバットマンしかできなかったとは思うが、別にたいしたことない瓦礫の脇にいた市長の子供を抱えて、別に大けがしているわけでもない市民を発煙筒で出口に誘導するのはバットマンである必要がない。ここで唐突にバットマンが普通の救助隊レベルになってしまう。
- とにかくバットマンは闇に行動する必要があって、昼間に大勢の前に姿を晒したらだめだと思う。ダークナイトライジングでも真っ昼間に広場でベインとバットマンが正面から殴り合うのだがあれと同じ。昼間はダメ。
- 感謝しようと思ったら居ない、街の変化を闇から見守るぐらいでいいと思う。




