---
title: Github Pages / Markdown / コードブロック
---

基本的に Markdown のブロック要素を表す記述の前後は空行が必要。


基本
================================================================================
バッククォート3連発で括るとコードブロック

````markdown
```
hogehoge
hogehoge
hogehoge
```
````

コードブロック中にさらにバッククォートを入れてバッククォートを含むコードを示したい場合はその外側はバッククォートの数をさらに増やして書く

`````markdown
````
``` ← バッククォート連発
hogehoge
hogehoge
hogehoge
```
````
`````

この例では内側の3連発を説明したいので外側は4連発になっている。


シンタックスハイライト
================================================================================


コードブロックに対してその言語を指定することでコードをハイライトしてくれる。
これは `Github Pages` では `Ruby` の `rouge` というライブラリを利用しているっぽく。言語指定はそれに準拠する。

- [rouge\-ruby/rouge: A pure Ruby code highlighter that is compatible with Pygments](https://github.com/rouge-ruby/rouge)

`HTML` の言語を指定したいならばバッククォートの後に `html` と指定して以下のようになる。

````markdown
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
  </body>
</html>
```
````



言語指定
--------------------------------------------------------------------------------
多くの言語に対応しているのだが、自分がよく使うやつはこんな感じ

- apache
  - Apache 用の設定ファイル。htaccess とか
- conf
  - 設定ファイル全般、`config`, `configuration` でも可
- console
  - ターミナル等の input output 全般 `terminal` , `shell_session`, `shell-session` でも可
- csharp
  - C♯ のやつ
- css
- diff
  - pach 等の diff 記法
- erb
  - Ruby のテンプレートエンジン erb のやつ
- go
  - Go言語 golang
- gradle
- groovy
- html
- java
- javascript
  - `js` でも可
- json
- json-doc
  - json に JS 形式のコメント付与を許した規格。 `jsonc` でも可
- jsp
- kotlin
- liquid
  - Jekyll 等で使われている Ruby 製のテンプレート言語
- lua
- markdown
  - `md`, `mkd` でも可
- nginx
  - の設定ファイル
- objective_c
  - 以前 Apple 系のアプリを作るために使われていた言語 `objc` でも可
- ocml
- perl
  - `pl` でも可
- php
- plaintext
  - 解析を効かせたくない場合。 `text` でも可
- properties
  - Java のアレ
- python
- ruby
- rust
- sass
- scala
- scss
- sed
- shell
  - シェルスクリプト全般。`bash`, `zsh`, `sh` でも可
- sql
- ssh
  - 設定ファイル
- swift
- tex
- toml
  - 各種設定ファイルを書く場合に使われるやつ
- typescript
  - `ts` でも可
- visualbasic
  - `vb` でも可
- vue
  - Vue.js の HTML と CSS と JS を固めてあるあのファイル `vuejs` でも可
- vimscript
  - `vim`, `ex` でも可
- xml
- xpath
- xquery
- yaml
  - `yml` でも可


マークアップ
--------------------------------------------------------------------------------
シンタックスハイライトするためにコードブロックは `rouge` によって特別なタグが付与された形で出力される。

Github Pages ではコードブロック部分はこのようなブロックで出力される。

```html
<div class="language-html highlighter-rouge">
  <div class="highlight">
    <pre class="highlight">
      <code>
      </code>
    </pre>
  </div>
</div>
```

この `code` タグの中にハイライト用に特別に変換されたコードが挿入される。
その `class` は以下のようになるのでこれに合わせてスタイルを書くことになる。

- 順引き
  - `c` : コメント
  - `cm`: コメント複数行
  - `cp`: コメントの前部分？
  - `c1`: 1行コメント
  - `cs`: コメントの何か？
  - `err`: エラー
  - `gd`: 削除。マークアップ言語用の何かっぽい
  - `ge`: 強調。マークアップ言語用の何かっぽい
  - `gh`: 見出し。マークアップ言語用の何かっぽい
  - `gp`: プロンプト
  - `gs`: より強調。マークアップ言語用の何かっぽい
  - `gu`: 見出しサブ。マークアップ言語用の何かっぽい
  - `k`: キーワード
  - `kc`: 定数を示すキーワード部
  - `kd`: なんらかの宣言を示すキーワード部
  - `kn`: 名前空間を示すキーワード部
  - `kp`: ？？？
  - `kr`: 予約語
  - `kt`: 型
  - `l`: リテラル表記
  - `ld`: 日付リテラル部
  - `m`: 数値リテラル部
  - `mf`: 浮動小数点数値リテラル
  - `mh`: 16進数値リテラル
  - `mi`: 整数リテラル
  - `mo`: 8進数リテラル
  - `il`: 整数リテラル(Long)
  - `s`: 文字列リテラル部
  - `sb`: 文字列リテラル括弧部
  - `sc`: 文字列リテラル文字部
  - `sd`: なんらかの文字列リテラル？？？
  - `s2`: なんらかの文字列リテラル？？？
  - `se`: 文字列リテラルエスケープシーケンス部
  - `sh`: 文字列リテラル ヒアドキュメント
  - `si`: なんらかの文字列リテラル？？？
  - `sx`: なんらかの文字列リテラル
  - `sr`: 正規表現リテラル
  - `s1`: なんらかの文字列リテラル
  - `ss`: シンボル
  - `bp`: ？？？
  - `n`: なんらかの名前？
  - `na`: 属性名
  - `nb`: ？？？なんらかの名前
  - `nc`: クラス名
  - `no`: 定数名
  - `nd`: 修飾子
  - `ni`: ？？？なんらかの名前
  - `ne`: 例外名
  - `nf`: 関数名
  - `nl`: ラベル？
  - `nn`: 名前空間名
  - `nx`: なんらかの名前
  - `py`: プロパティ名
  - `nt`: タグ
  - `nv`: 変数名
  - `ow`: 演算子っぽく使われる単語
  - `h`: 不明
  - `o`: 演算子
  - `p`: カンマ、ドット、コロン等の何かを区切るやつ
  - `vc`: クラスの何か
  - `vg`: グローバル変数
  - `vi`: インスタンスの何か
  - `w`: 空白






