---
title: エレキベース_フォーム
aliases:
  - エレキベース_フォーム
tags:
  - d/2009/06/08
  - n/楽器/エレキベース
---




姿勢や構えに関して
えっと・・・素人が書いてますので、自分で理に適わないと思ったら読み飛ばしてください


右手
================================================================================
ピックで弾く場合
--------------------------------------------------------------------------------
~~普通にピックをつまんで楽に親指側面から弾くのに最低限の量のピック幅をはみ出させるといい感じかも。ベースの弦は直径が2〜3ミリあるのでその程度＋ちょっと余裕ぐらいかな。あんまりたくさんはみだすと、弦の振動にピックが弾かれて音がビビる~~

↑前言撤回ｗ いまんところピックでは弾いてません

指で弾く場合
--------------------------------------------------------------------------------
人差し指と中指で交互に弦を弾くわけだけど、指の長さが違うので音にムラが出てしまう。現に指を当てる角度を工夫することで2つの指が同じように弦にあたるようにする。

弾くときは必ず、人差し指で弾いたら中指は上げる中指で弾いたら人差し指は上げる。この上げるを意識すれば、うまく交互に弾けるようになる。

とにかく最初は交互を意識してしっかりやらないとグダグダになる。

特に弦を移動する動きの時にどちらかの指でやりがちになってしまうのでどっちの指でも移動できるように練習するとよし



左手
================================================================================
構造として人間の指は横方向（手のひら面の横方向）にはあまり広がらないようにできている。
逆に縦方向（手のひら面の縦や前後方向）には大きく動く
なのでネックを鷲掴みのように握って無理やり手の大きさや筋肉でフレットをカバーするのはナンセンスだと思った。


じゃあどうすんの？
縦方向には大きく動くので弦を斜めから押さえるとカバーの範囲に指の縦の動きの自由度が使えるので、指で押さえられる幅が広がる
広がると音の繋ぎやフィンガリングで有利になるね


1フレット指1個対応でやることにする。小指と薬指を同時に動かして3フレット分カバーするやり方もあるっぽいが、4フレットカバーできるとやっぱりフィンガリングが変わるのでこっちでいくことにする。


左手の親指はネックの真裏に添える。決してネックを握りこむようにしない。親指は極力自分の顔の方向に向くようにする。↑ので言ったように指の縦の動きを使ってカバーすると、自然にしているとどうしてもネックの先方向に親指が向いてしまう。そうすると小指が突っ張ってしまって、リラックスした動きができないことがわかってきた。


親指を自分の顔方向に向けるほうが、小指の自由がききやすい。ネットや本で親指は人差し指と中指の間ぐらいと向き合うようにと書いてあるところが数箇所あったが、まさに顔の方向を向けると丁度そのぐらいの場所に親指が収まる。


親指の位置をボディ寄りにもってくると相対的に人差し指がより寝た状態で押弦することになる。このことによりさらに小指が楽になる。教本では4本の指で4フレット＋上下2フレットをカバーするということが書いてあったが私の手は小さくて限度があるので、4+2フレット押さえるテクニックを使って4フレット分をカバーすることにした。

楽器の構え
================================================================================
3日間イロイロ考えた挙句、かなり縦めに構えると何事もいいということに気づいた。縦めってことはネックを垂直方向縦気味にもつということ。

何がいいか？

左手の構えの指の縦方向の動きがやりやすくなる。楽器を立てれば、押さえる左手は顔の近くにまで来る。当然左手はネックに回り込ませやすくなる。回り込み量も増える。そうすると低弦が抑えやすくなる。

指で弾くときに人差し指と中指の長さの差を吸収できる。右手の指で弾くときに人差し指と中指の長さが違うので（私は特に違う1cm以上違う）音の粒が揃わない。揃わせるためには指が弦にかかる幅を２指で同じにするといいということはわかる。同じにするには右手をネック方向から鋭角気味（人差し指と中指の頂点を結んだ角度）に構えると揃う
これをネックを水平にしてやろうとすると肘や手首の角度がどう考えても不自然で窮屈な感じになった。

ネックを立てると自然にこの角度になるので音の粒が揃えやすいと思うし、手首も肘も比較的自然な状態にできる


追記：

2009年06月08日現在では楽器の位置を上げ目にして楽器自体はそこまで立てていない。これはたぶん楽器の重量バランスの問題で、立てた状態では楽器があまり安定しないからだと思う。

安定しないと左手の移動とか感覚が毎回変わることになるので、それを嫌って極端に立てるわけじゃなくて自然にバランスを取る位置にきていると思われる。
