---
title: Flex3.0_開発環境構築(フリー編)
aliases:
  - Flex3.0_開発環境構築(フリー編)
tags:
  - d/2009/02/28
  - n/PGM/Flex/v3.0
---

- 2009年02月28日
- WindowsXP Home SP3
- Flex3.0

OSの用意
================================================================================
今回はWindowsXP上で開発環境を構築しますので、用意。

定番のVMクローンで簡単にやっちゃいます

Javaのインストール
================================================================================
SDK のコンパイラを動かすのには Java の VM が必要なのでインストールします。

http://java.com/ja/ ここら辺からダウンロードして入れる

今回のバージョンは ver 1.6.0_12

FlexSDKのインストール
================================================================================
ダウンロード
--------------------------------------------------------------------------------
Flex3.0のSDKをダウンロードします。スゲーわかりにくいんですけど http://opensource.adobe.com/wiki/display/flexsdk/Download+Flex+3

ここら辺からダウンロードできます

今回は Adobe Flex SDKのver 3.3.0.4852 を使います。100MBぐらいあるので結構かかります。

インストール
--------------------------------------------------------------------------------
ダウンロードして解凍。 `C:\flex_sdk` ここら辺に配置した。

環境変数のシステム変数に本体のパスを通す。
今なら `C:\flex_sdk\bin`

このあと気分的に再起動です。


インストールの確認
--------------------------------------------------------------------------------
```
$ mxmlc -version
Version 3.3.0 build 4852
```

さくっと確認



Helloworld
================================================================================
インストールも終わったので開発のド定番の Helloworld を作ってみます。

My Document あたりに flex なんてフォルダを作って、その中に helloworld ってフォルダを作ります。

MXMLを作る
--------------------------------------------------------------------------------
Flex の思想的には Flash であのよくわからない UI で作っていた元ネタを XML で完璧に記述できるようにしましょうってことでその XML が MXML なのでそれを作ります。

技術的な位置づけとしては、HTML + Javascript の HTML にあたります。

さっきのディレクトリに `helloworld.mxml` を作ります。

↓これ書き込む　文字コードは UTF-8 まぁアスキーだけなんで関係ないですけど

```xml
<?xml version="1.0" ?>
<mx:Application xmlns:mx="http://www.adobe.com/2006/mxml">
  <mx:TextArea id="hello" text="hello world" />
</mx:Application>
```

そんでコンパイルドン

```
$ mxmlc helloworld.mxml
```

そうすると

```
設定ファイル "C:\flex_sdk\frameworks\flex-config.xml" をロードしています
C:\Documents and Settings\hoge\My Documents\flex\helloworld\helloworld.swf (181013bytes)
```

なんて感じで出来上がっちゃいます。出来上がったものをブラウザとかで見れればOKです。


