---
title: ヘッドホン Porta Pro をワイヤレス化する
aliases:
  - Porta_Pro_をワイヤレス化する
tags:
  - d/2022/08/29
---

定番中の定番ヘッドホンである Porta Pro をワイヤレス化してみる。

実は 2022年 現在もう Porta Pro の公式ワイヤレス版は出ているのだがこれが、
ワイヤレスといいつつ思いっきりヘッドホンからワイヤーが垂れている作りでこれはワイヤレスじゃないだろ。

ボンヤリ
================================================================================
イヤホン自作改造界隈というものが存在していてそこでは、リケーブルという改造がよく行われている。
イヤホンのケーブル自体を交換して、長さ、取り回し、音質、等を向上させようというのだ。

その際に、線自体を本体から脱着可能にするコネクタを設置することもよく行われる。

さらに、改造界隈では、このコネクタに設置するためだけのイヤホンの音を出す部分が無い完全独立型イヤホンがあるのだ。

なので、Porta Pro にリケーブル用のコネクタを設置した後、この独立型イヤホン的な装置をドッキングすることで Porta Pro の完全ワイヤレスが達成できそうだという目論見。


完全独立型イヤホン的なやつ選び
================================================================================
完全独立型イヤホン的な部品選びであるが、ポイントは、ケースに入れて充電しない方式であることだ。

AirPods 以来、もうこの手の製品はケースに入れて充電するという呪縛にかかっている。

しかし、Porta Pro はヘッドホンなので工夫とかそういう問題を飛び越えてケースに入るわけが無いのである。
なのでワイヤードで充電するタイプのワイヤレスイヤホンモジュールが必要なのである。

そこで Aliexpress を漁りに漁ったところ、PRN-BT20 という機種を見つけた。

これは左右が独立していてかつ、充電はおもいっきり有線で行うタイプなのでこれにした。

コネクタの形状も選ぶことができて、今回はほぼリケーブルでのデファクトスタンダードである mmcx というタイプのモノにした。
コネクタがこれのオスになっているというモノだ。


mmcx ソケット
================================================================================
mmcx のソケットを選ぶのだが、ま、どれでもよい。

mmcx というのは中心軸と外側という配線になるソケットなのだが、
この中心軸への端子がものすごい細いのでそのはんだ付けが非常に難しい。

さらに軸と外側の絶縁に樹脂が使われているので、モタモタしてるとこの樹脂が溶ける。

なので配線済みのソケットを買った方がよい。


改造対象の Porta Pro
================================================================================
Porta Pro というのは非常に歴史の長いヘッドホンなのでほぼ全部の部品が交換部品として買える。
売ってなかったのはヘッドホンの外側に貼るラベルぐらいで、その他は全部交換部品が売っている。

なのでこここからイヤホン部だけ買えばよい。


mmcx ソケットの埋め込み
================================================================================
Porta Pro のイヤホン部に mmcx ソケットを埋め込む。
このへんはリケーブル系の作業レポートが調べればたくさん出てくるのでそれを参考にするとよい。


まず現状のコードがヘッドホン内部に入り込んでいる部分のカバーを外す。
このカバーは単にダボがダボ穴で差し込んであるだけなので力を入れて引っ張ると・・・ダボが折れて・・・取れる。

現状の配線を写真に撮っておく。端子下向きにして、左側がグランド、右が信号という話だ。

はんだ付けされている線を外す。はんだごてで 0.2秒 ぐらい触れば取れる。

カバーに対して mmcx のソケットを取り付ける。コードが出ていたスリットを切削加工して丁度ソケットが通る太さまで広げる。
よく提示されているのは、ここにソケットをホットボンドで接着するというモノだったが、とにかく抜けるのが怖かった。

今回やるのはワイヤレス化なのでこいつが抜けるとモジュールごと落ちるということなのでそれは避けたい。
なので、ソケットに付属してきたナットで挟み込んで抜け留めにすることに挑戦した。

問題。このナットがデカくてカバーのスペースに入りきらないのだ。

そこではんだごてでナットを熱してカバーの中に埋没させるように固定した。
ナットがカバーを貫通するぐらいまで埋め込むとカバーからはみ出ないぐらいに収まる。

それでもなお中身と干渉する部分があるので本体側を切削加工してなんとか収める。

これを修理するときは、修理ではなく交換という感じだろう。



































































