---
title: OSPREY Argon 70
aliases:
  - OSPREY Argon 70
tags: [bag,アウトドア,キャンプ]
---

2008年11月22日 記述

一応、オスプレーの最上級モデルなんだが、なぜか海外通販で投売りされていたので、ここぞとばかりポチってしまった。単にでかいザックが欲しかっただけでオスプレーが欲しかったわけではない。

このモデルは海外通販だと日本の半額ぐらいで買えるし、送料も関税もそんなにかからない。

機能
================================================================================
このザック・・・ギミック満載

背面長調整システム
--------------------------------------------------------------------------------
ショルダーベルトの部品がザックの背面とメッシュパッドに挟まれる形でマジックテープで固定されている。
このマジックテープをバリバリ剥がすとこのショルダーベルト自体が上下にスライドできる。
上に引き出せば背面長は長く、下に押し込めば短くなる。


ザック外部右側面 バーティカルポケット
--------------------------------------------------------------------------------
深さ約200mm、伸縮性のある素材でできた縦方向のポケットがザック外部右側面にある。
・・・ってことは左側面には無い。このザックは左右非対称にできている。

調節用ベルトループ付のストラップが1本ついていて、長尺モノの固定に使える。
たぶん ~~カメラの三脚か、椅子を入れると思う。~~

前言撤回そんなに太いものは入りません。せいぜいトレッキングポール程度。

ストラップは1本側面にはワンタッチバックルのメスが2個ついていて、ザック正面から伸びる長いベルトを使ってさらに大きなものも固定できるようになっている。

変わってる所として、このポケットは袋状になっていない。
背面側からアクセスできるように縦に裂けるようにスリットが入っている。どう考えてもこれは水筒を行動中に出し入れするようにしか思えない

ポケットが逆側にはないということを見ると・・・このアルゴンというザックはサイドにはモノを固定しないような設計思想のようだ。

確かに正面には大きなバーティカルポケットがあって、その上をつなぐベルトが３本もついているし


ザック外部正面 バーティカルポケット
--------------------------------------------------------------------------------
深さ約300mm、幅200mmのかなり大きな縦方向ポケットがザック正面部についている。
これも若干伸縮する素材でできて、かなり大きなものが入る。
温度調節のために脱いだシェルや中間着、レインとかを突っ込んでおけばよさげ。

ポケットにはフタ兼コンプレッション用のワンタッチバックル付ベルトがついている。



ザック外部正面 コンプレッションベルト
--------------------------------------------------------------------------------
正面バーティカルポケットのさらに外側に何かを固定するであろうストラップが３本ついている。
雪用のワカンとかを固定するのだろうか・・・

このベルトは長く右側面に備えられたバックルメスまで届くようになっている。
コンプレッション用の場合はこっちを使うのだろう。

これも面白ことにコンプレッション用のベルトが左右対称になってないのだ。アルミフレームで体積バランスはある程度保たれるので片側で縛っとけばOKという考えなのだろう

ザック外部底面 マット固定用ベルト
--------------------------------------------------------------------------------
銀マット等を固定する用のベルトが底面についている。
ベルトの両端がワンタッチバックルオスになっていて、不要ならばはずしておけるのがうれしい。
今はインフレートマットに替えたから、ここにはテントを縛っておくかもな・・・。



ザック正面 フロントアクセスジッパー
--------------------------------------------------------------------------------
このザックは雨蓋式ザックなんだけど正面部に縦に開くジッパーを装備していて内部にアクセス可能になっている。

正面部にモノをくくりつける際に面で包めるようにストラップの根元にヒダがついている。ジッパーはこの裏側についていてそのヒダがあるので雨に対して若干の対策になっている。

ザック内部背面部裏 ハイドレーションシステム用バッグ＋穴
--------------------------------------------------------------------------------
要するに袋型水筒からチューブを出してチューチュー歩きながら飲むシステム用の水筒入れが内臓されている。

そのチューブを出す用の穴もザック左右側面上部に装備されている。丁寧に穴の位置に「H2O」と明記してある・・・刺繍で！やっぱり高いザックは違うぜ。

さらにこのバッグ、ワンタッチバックルでザック自体から取り外すことができ、銀マット用のストラップと組み合わせると即席のデイパック・・・俗に言うキャメルバッグになるというなんだかスゴイ機能もついている。

雨蓋
--------------------------------------------------------------------------------
外せて、単体でヒップバッグにすることができる・・・何がうれしいのかよくわからない機能。


ヒップベルトの取り付け方
================================================================================
このザックはヒップベルトを取り外すことができる。つまり買ったら、自分で取り付けないといけない。
まずいきなり間違えた・・・上下をｗ

```
MADE IN VIETNAM
```

の文字を正にするとだまされる。脇にちゃんとオスプレーのマークがあるのでそれが上下正しくなるように取り付ける。

腰に当たるパッドとザックの間に隙間があるのだが、最初一生懸命その狭い間に分厚いヒップベルトを通そうと頑張っていた。そしてどんなに頑張ってもどうにも入らない。

・・・で・・・あれあれパッドは下方向に引っ張るとベロのように引き出すことができるじゃありませんか！

いままでの苦労っていったいｗ

そこにザックはら生える二本のアルミ板が見えるようになる。
っでヒップベルトの裏を見るとその二本の板がが丁度入るようなポケットがよういされているのでここに突っ込むみたいだ。ここまで付属の説明書には一切書いていない。
板の間隔とポケットの間隔がかなり違うようだが無理やり突っ込む。
そして引き出した腰のパッドを元通りにしてやる。

サイドに固定用のベルトが2本ずつついているので、これでザック下部と結合する。
この結合部はザック正面部につながるフレームとくっついていて、正面側の重み（背中から遠いほうの重み）も腰に持っていける構造になっている！　スゴイ

ということなのでこの4本のベルトは目一杯締めとく

Good
================================================================================

No good
================================================================================

容量詐称
--------------------------------------------------------------------------------
どう見ても70リットル入るようには見えないｗ
外国メーカーだとよくあることではあるみたいだけど、明らかに `ZEROPOINTの65リットルザック` よりもモノが入らない

デッドスペース多し
--------------------------------------------------------------------------------
平面を曲げた板が入っているのではなく、背中に立体構造としてのフレームが入っているので、変形しないものを無理やり詰め込むことが難しい。かといっても装備はやわらかいものばっかりじゃないのでどうしてもデッドスペースができてしまう

メモ
================================================================================
見てまず変わったところは両側面から上部に入っているコの字型のフレーム。
このフレームがあることで何も詰めなくてもザックが背中に沿った弧を描くようになっている。おそらく適当にパッキングしても締めるだけで体積バランスが適当にあってくれると思われる。

このフレームはさらにヒップベルトと直結していてザック外周部の荷物の重みを腰に集中させる効果もある。

このザックは左右対称にできていない。ザック右側面はよくある、ポケット＋サイドストラップの長尺モノの固定用装備。左側面はジッパーで開閉できるスペースがついている。

