---
title: 【映画】ゴジラ VS コング
aliases:
  - 【映画】ゴジラ_VS_コング
tags:
  - d/2023/02/11
---

2023-02-11 Netflix にて鑑賞

memo
================================================================================
- 人間ドラマ部分は後の怪獣プロレスのための単なる前座なので異常に短く浅い。通常の映画の後ろ半分だけみたい。
- なのでドラマ部分が普通の映画とは思えないほど意味が全部無い(それはそれでヨイ)。
- 人間ドラマ部分でも特に長く描かれる陰謀論チームの奔走があるが、特に結果に影響を与えない。
  - わーわー騒いで、最後にコンピュータを壊すだけ。別に何もしてない。
- 特にその立場、活かすこともない地球空洞説研究者
  - 地球空洞説を唱えるつまはじき研究者兄弟のオタクっぽい弟にいきなり地球空洞空間へのプロジェクトチームのリーダーを任せる
  - そいつが地球空洞の第一人者だというのに、そいつ抜きでそこへ行くまでの道も、そこを通り抜ける探査機もできてしまっている
  - 次の瞬間そのオタクが、任務に忠実なアメリカ軍人みたいなポジティブ野郎に変身する。返信しすぎてコングに会いに行く時に同一人物かわからないぐらい
- エイペックス社の社長が何を目標にしているのか全然わからない。
  - 対モンスター用の防衛ロボットを作るなら大々的にやればいい話でコソコソやる必要がまったく無い
  - コソコソやるってことは、防衛以外の目的だってことだが、1企業がそれ使って何やるの？世界征服？
- 怪獣バトル部分が完全にヤンキー映画、特に香港でゴジラとコングが暴れる所とか。
  - 咆哮の応酬は最高、
    - 「やんのかテメェ」
    - 「おぅやってやるぞ」
    - 「かかってこいよ」
    - 「まだまだ終わんねーぞ」
    - 「テメェもなかなかやるじゃねーか」
    - 「喧嘩終わったらダチだぜ」
  - 

- バーニーは何か陰謀があるに違い無いとエイペックス社に5年も潜入する
- 前作でキングになったゴジラが、久々に現れエイペックス社の研究所をメチャクチャに破壊する
- 社会がゴジラは味方ではなく、暴れるモンスターなんだと再び認識を変える
- バーニーは破壊された研究所にヤバイものがあると妄想する(根拠ゼロ)
- それをポッドキャストで細々と配信する
- 前作のギドラを復活させたキチガイ母親の娘がその陰謀論にハマる
- 娘がボンクラを引き連れて謎のロードムービーっぽくバーニーを探し当てる
- バーニーは陰謀組織からの追跡を逃れるために異常な生活を続けているが、娘以外に誰も追ってない。
- 変人として界隈では有名になってしまっていて、それが元で娘に居場所がバレる。
- 陰謀論チームはヤバイモノを探すためにゴジラの破壊現場に戻る
- 表層は破壊されていたが、地下基地は生きていて何かを続けている。
- ドライバーっぽいモノでドアロックをあっさり破壊すると簡単に機密エリアに侵入できる
- そこではモンスターが飼育されていて、ゴジラはそれを狙ったと思われた
- そうすると、その飼育されているモンスターごと陰謀論チームが海底トンネルか何かで香港に飛ばされる
- 飼育されているモンスターは香港の地下でエイペックス社が開発しているメカゴジラの対戦練習相手として使われていた。
- コングがキングコングじゃないのは、この世界では「キング」の呼称は暴力で世界絶対最強を指すからか
