---
title: ビットコインのマイニング報酬はどうやって受け取るのか？
aliases:
  - ビットコインのマイニング報酬はどうやって受け取るのか？
tags:
  - d/2023/03/01
  - n/PGM/ビットコイン
---

前から思っていた軽い疑問があってで、別にビットコインに技術的以外の興味も無かったが調べてもなかなかそれに辿り着くことができなかった。それが「ビットコンのマイニング報酬受け取り」に関する疑問。

なので、これに関する答えに辿り着けるかを検索エンジンのベンチマークとして自分としては使っていたが、ついに MS bing の AIチャットがその答えに到達したのでメモっておく。

ビットコインとはそもそも世界全体で共有されている取引データの集合体で、個別取引がブロック、その取引が鎖状に繋がって、その末端が現在状態を表している。なのでこれがブロックチェーンと呼ばれる。

ビットコインを取引するということは、この新たなブロックを既存のブロックに繋げるということになる。
しかし誰もかれもが気軽にブロックに繋げられると困るので、そこに仕組みが組み込まれている。

ビットコインの送金を行おうとするとそれに基づいてブロックが作られる。ブロックはすなわちビットコインの取引情報である。
そのブロックを元に数学的な問題が自動生成される。
その問題を世界中の人が解くということをやっている。
問題を全世界の人がコンピュータをフル稼働させて力業で解こうとする。
その解答は数学的に解を求めるのは難しいが、解が元の取引から発生した問題のモノであることは容易にわかるようになっている。これにより、解く方には難しく、検証するのは簡単ということになっている。検証は簡単なのでその解は全世界によってあっという間に検証されて解の正当性が得られる。すなわちそれは新たなブロックを含めブロックチェーン全体の正当性を得ることになる。

途中の取引内容を改ざんしようとするには、それ以降の解をすべて再計算する必要がでてきて、それは事実上不可能になっている。

この問題に答えてチェーンを伸ばすことはビットコインのシステムの運用そのものなので、その運用を手伝った報酬としてビットコインがその解を求めた回答者に付与される。
なので解を求めることはビットコインを金を地面から掘り出すことと同じなので「マイニング」と呼ばれる。

ここで疑問。ここで単純に「付与」といっているが、要はビットコインの取引である。だったらその「付与」にもマイニングが発生するはずである。だったらそこにも報酬が発生し、それのマイニングが発生し・・・と無限に続いてしまう。

それとか、これは取引でなくまっさらなな所から発生するので、そんな取引を勝手に作らせてよいのかという疑問もある。

そこで MS bing にイロイロ聞いたところ、以下のような解答を引き出すことができた

```text
通常の取引のマイニング処理と、マイニング報酬を受け取りでは、いくつかの違いがあります。¹²³  
  
通常の取引のマイニング処理では、以下のような手順があります。²  
  
1. マイナーは、未承認の取引を集めてブロックを作成します。  
2. マイナーは、ブロックに含まれるデータからハッシュ値を計算します。  
3. マイナーは、ハッシュ値が特定の条件を満たすようにブロックにナンスと呼ばれる数値を加えます。  
4. マイナーは、条件を満たすハッシュ値とナンスを見つけたら、他のマイナーにブロックを送信します。  
5. 他のマイナーは、ブロックとハッシュ値が正しいかどうか検証します。  
6. 他のマイナーも同じブロックを検証したら、そのブロックは承認されてブロックチェーンに追加されます。  
  
一方、マイニング報酬を受け取りでは、以下のような手順があります。¹³  
  
1. マイニングに成功した人は、自分に報酬を送るコインベーストランザクションと呼ばれる特別な取引を作成します。  
2. マイニングに成功した人は、そのコインベーストランザクションと他の未承認の取引を集めてブロックを作成します。  
3. マイニングに成功した人は、通常の取引と同じようにハッシュ値とナンスを計算して条件を満たすようにします。  
4. マイニングに成功した人は、通常の取引と同じように他のマイナーにブロックを送信します。  
5. 他のマイナーは、通常の取引と同じようにブロックとハッシュ値が正しいかどうか検証します。  
6. 他のマイナーも同じブロックを検証したら、そのブロックは承認されてブロックチェーンに追加されます。  
  
このようにして、通常の取引とマイニング報酬受け取りでは主な違いはコインベーストランザクションであることです。¹³  
  
もっと詳しく知りたいですか？  
  
ソース: Bing との会話 2023/3/1(1) マイニングと会計処理について - ゼロス有限責任監査法人. [https://zelos.co.jp/crypto-mining-accounting](https://zelos.co.jp/crypto-mining-accounting) アクセス日時 2023/3/1.  
(2) 暗号資産（仮想通貨）のマイニングとは？仕組みと実践方法を初心者向けに解説！ | Coincheck. [https://coincheck.com/ja/article/405](https://coincheck.com/ja/article/405) アクセス日時 2023/3/1.  
(3) ビットコイン（BTC）のマイニング方法と報酬の仕組みについて | ビットコイン・暗号資産（仮想通貨）ならGMOコイン. [https://coin.z.com/jp/column/organization/](https://coin.z.com/jp/column/organization/) アクセス日時 2023/3/1.

```

参考文献的なリンクは提示されているが、答えた内容は一つも書いてない。
どこからか内部に蓄えている情報を総合して答えているようだ。

ここで「コインベース」というチェーンに繋がってない特別な取引情報があると。このキーワードに今まではどの検索エンジンも辿り着けなかったが bing は辿り着いた。

あとは、普通にこのキーワードで調べていくと大体の概要はわかる。

まとめると

- マイニングが成功すると「コインベース」という特別な取引を作れる(作られる)
- これを「コインベーストランザクション」という
- コインベーストランザクションで受け取りを自分にする
- コインベースはビットコイン全体で何番目に生成されたモノかによってその額が決まっていて自分では額は決められない。この順番情報もビットコイン全体が全世界で共有されているので勝手にすることはできない
- その「取引」に対して自分自身で「マイニング」する
- このマイニングに対する報酬は無しである。もらえるビットコインに組み込まれていると思ってもよい。報酬が無いので誰もそれをマイニングしないし、報酬が無いのでマイニング報酬に対するマイニングが発生しない。

ということのようだ。

通常の検索では「コインベーストランザクション」という話が出てこなかった。
「コインベース」というビットコイン関係の別の組織もあり、これがさらに話をややこしく深くしている。



























