l---
title: Flash_フォントを埋め込む
aliases:
  - Flash_フォントを埋め込む
tags:
  - d/2008/12/21
  - n/PGM/Flash/フォント
---

- 2008年12月21日
- Flash CS3
- ActionScript3.0

デバイスフォントと埋め込みフォント
================================================================================
デバイスフォント
--------------------------------------------------------------------------------
デバイスフォントとは大まかな書体だけ指定しておいて、あとはその Flash が実行されているシステムのフォントを適当に使うというやつで、全体のサイズが小さくなるというメリットがあります。

デメリットとして、書体が実行環境依存なのでデザインの再現性が悪いです。あとデバイスフォントはアンチエリアスをかけることができないので、巨大なサイズの文字で粗が目立つことにまります。

埋め込みフォント
--------------------------------------------------------------------------------
フォントデータを丸々 Flash のファイル中に詰め込んでしまうことができます。これが埋め込みフォントです。

フォントデータを丸々詰め込むのでファイル全体のサイズは大きくなります。現在の環境では通信速度が速いのでそれほど問題にならない気もしますが・・・

フォントをそのまま使えるのでデザインの再現性が高いです。さらに埋め込みフォントを使うとアンチエリアスをかけることができます。

埋め込み方
================================================================================
埋め込み方は簡単で、仕組みはフォントを丸々全部シンボルとして登録してしまうということです。

シンボル一覧はライブラリで見れますが、ここで右クリックしコンテキストメニューを表示します。中に「新しいフォント」というものがありますので、ここで埋め込みたいフォントを一覧から選択します。一応シンボルなんで名前をつけます。この名前はあんまり関係ないです。適当にクラスっぽい名前をつけておきましょう。

これで一応埋まりました。

使い方
================================================================================
素の Flash だけならば大体フォントなんて埋め込む必要がありません。単なる図形として扱いますから。

フォントを埋め込む理由は外部から文字列データを取得して、それに応じて Flash で文字を描画したいからです。つまりActionScript から使いたいわけですハイ

なので他のシンボルと同様 ActionScript から使えるようにします。

ActionScriptへのフォントの書き出し
--------------------------------------------------------------------------------
ライブラリに埋め込んだフォントを右クリックし、「リンケージ」を選びます。そして「ActionScriptに書き出し」「最初のフレームに書き出し」にチェックを入れてOKです。

コード側からの指定
--------------------------------------------------------------------------------
コード側からは↓のようなコードで書けます。テキスト表示とサイズ、色、フォント、等は切っても切れない関係なのに分離して設計し後で埋め込もうって考えがなんともJava的ですね。

```actionscript
var tf:TextField = new TextField();
//埋め込みフォントを使うぜ指定
tf.embedFonts = true;

//テキストフォーマットオブジェクト作成
var tfmt:TextFormat = new TextFormat();
//フォント名で指定・・・わざわざクラス名をつけたのにねｗ
tfmt.font = "小塚ゴシック Pro B";

//フォーマット指定
tf.setTextFormat(tfmt);			
```

