---
title: プラリペア
aliases:
  - プラリペア
tags:
  - d/2008/12/06
  - 接着剤
  - DIY
---

2008年12月06日東急ハンズ新宿店で購入


プラリペアとは
================================================================================
たぶん・・・粉に液ををぶっ掛けると粉が一体化して高強度の1個の樹脂になりますよという商品
補修後・・・充填剤である粉自体が強度や粘りがあるので力が掛かる部分にも使える。

使ってみた
================================================================================
ヘッドホンの `ATH-PRO700` の一部が折れたのでこれを補修するために使ってみた。

注意点として・・・この液がとても臭い（有機溶剤っぽいあの臭い）ので換気は超重要。
気分が悪くなるレベルなので屋内の長時間作業には向かない。

使い方は簡単。

まず液をビンからスポイトで注射器的なものに移す。
樹脂の粉が入った容器に注射器から一滴液を垂らすと粉が塊になるので（硬化はしていない）、そいつを注射器の針先でつっついて針先に乗せる。たこ焼きのような感じ。

針先の樹脂の塊を補修部まで持っていきなすりつける。そしてその上から注射器で液を垂らしつつ伸ばして整形。

ヘッドホンが折れた理由として、明らかに応力が集中するであろう部分にたんなるペラペラプラスチック材が使われていたことなので、元通りに接着しただけではまた折れることはわかりきったこと。

なので添え木的効果を狙って応力がかかりそうな角を重点的に一周全部に厚盛りしてみた。


結果
================================================================================
普通に使っても問題ない状態になった！
こりゃ使える。本当は捨てようかなと思ってたのにこれでまだまだ使える！

カッターマットを作業台にしてやっていたのだが、ミスでうっかり落としてしまったプラリペアがマット上で固まってしまった。
あとで適当に剥がそうと思ったけど・・・剥がれない。機械強度は通常のプラスチック並みということはわかったが、他の樹脂に対する接着性というものもかなりあるっぽい。


原理
================================================================================
モノとしては、アクリル樹脂の粉末とメチルメタクリレートの液体。
つまりアクリルポリマーとアクリルモノマーで、それを混合して重合反応を起こして、全体を1個のデカいアクリルを成型してやろうというモノ。





使えない素材
================================================================================
出来上がるのは単にアクリルの塊なので接着力というのが、アクリルがその面に対して、どのぐらい密着しているかによっている。

なので凹凸があってザラザラで一時的に液体となっているアクリルがガッチリ入り込んで繋がるような形状に対しては接着力が期待できる。くっつく原理として瞬間接着剤と似ている。

粘着力や表面の溶解等でくっついている訳ではないので、ツルツルであったりとか、柔軟であったりすると接着は期待できない。


接着
================================================================================
最終物はアクリル樹脂なのでアクリル樹脂用の接着剤が使えると思われる。
有名な製品では `アクリルサンデー` みたいなモノがある。

これの主成分は、`ジクロロメタン(ch2cl2)` というもの。[ジクロロメタン \- Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%83%AD%E3%83%A1%E3%82%BF%E3%83%B3)

これは幅広い溶剤としてよく用いられていて、当然アクリル樹脂も侵すので接着が可能になる。
これは ABS樹脂 等も侵すのでそのような接着も可能と思われる。

揮発性が非常に高くて、素手で扱えず、吸引したりすると問題も多く起きるのでそれなりに注意が必要。




互換品
================================================================================
[タフロンリベース](タフロンリベース.md) という互換品がある。

それだけでなく、同様の原理の素材は女性のネイルでよく用いられていて、
`アクリルパウダー`、`アクリルリキッド` の呼称でそれこそ大量に安価に売られている。

これを見るとプラリペアを買う理由はほぼ無い。






