---
title: イーモバイル
aliases:
  - イーモバイル
tags:
  - d/2007/06/17
---


emobile.jp http://emobile.jp/ ついに入れてみました

契約
================================================================================
2007年06月17日 新宿西口ヨドバシで契約 データいちねんコース

乗り換えフェアをやっていてwillcomからの契約の乗り換えの場合は初期費用が1円になるそうだ・・・

私は乗り換えではなかったけど言ってみたら1円になった。言ってみるものだ

端末
================================================================================
2007年06月17日現在では一応SIMカードを搭載しているのだが、このSIMの入れ替えには対応していないようです ←うそ情報を吹き込まれました

イーモバイルがハードウェアを売りたいがためにかってに言っているだけであって、SIMカードのの交換は可能です。

~~つまりデータ端末で契約してあとで、EM・ONE(S01SH) by SHARPのような別の端末を手に入れても動かないということ~~


D01NX
--------------------------------------------------------------------------------
emobile.jp http://emobile.jp/products/exp_op/


### インストール
付属のCD-ROMからユーティリティをインストールする


### また波乱
つなげてみたが・・・CPU使用率が激増して通信速度は速いかもしれんがPCが使い物にならない・・・本末転倒杉

調べてみるとNXのユーティリティは糞らしい
windowsの自力でダイアルアップする方法がのっていたのでやってみる
まずユーティリティとランチャを終了してユーティリティをアンインストールする（ドライバはそのまま）

- 接続から新しい接続ウィザードを起動

- 接続を手動でセットアップ
- ダイアルアップ接続
- ISP名はemとかにしておく
- 電話番号 `*99***1#` ← これは隠しとかじゃなくて本当にこういう風に打ちます
- ユーザー `em`
- パスワード `em`

で終了

っで接続・・・
また激重い！
糞！ダメなのか！

追記：2009-11-12
周りでもやっぱりNXのドライバとか周りでトラブルがある人が多い。

D01HW
--------------------------------------------------------------------------------
USB接続モデル
NXでのトラブルっぷりに、もういいという感じで、USBに乗り換えました。
空っぽと思えるぐらいのスカスカな軽さです。ほとんどがアンテナのための形状と思われる。その分もしかして感度はいいのかね

接続状態でPCサスペンド状態にすると、さしなおさないと認識しなくなります。なのでサスペンドするなら、切断してからサスペンドすれば、次に立ち上げたときに、自動的にハードウェアを認識してくれる。

デブサミ行ったら、ノートパソコンでD01HWを使ってるユーザーが多数いたのに驚き・・・やっぱりPCカードとかExpressとかって問題あるのかね

### インストール
ゼロインストールと書いてあるが。別にWindowsの標準ドライバで認識するわけでなく、HWはUSB複合デバイスとして認識されるようだ。

- モデム、ストレージ・・・CD-ROMドライブとして認識される
- CD-ROMドライブとして認識するのはオートランの機能を利用したいからなのか

とにかくドライバがインストールされていない状態で差し込むとHW内臓のストレージからインストーラーが自動起動されてインストールが完了する


### 感度
良好

### 使い回し
NXとかと違って、これはデスクトップにも使えるわけで
Webをやるだけなら十分な速度が出ているのでこれってADSLとかとの固定と競合するサービスになるんじゃないのかなと思った。



SIMカードの使いまわし
--------------------------------------------------------------------------------
マーケティングとの関係上かイーモバイルはSIMカードの使いまわしはできないといっているが・・・

実はできる、差し替えれば動く

でも現状ではハードウェア単体で買うことはできないので、ヤフオク等で手に入れれるならばこれでもいい感じだな


使ってみた
================================================================================
YouTube
--------------------------------------------------------------------------------
さすが下りの速度を売りにしているだけはあって、十分な速度、普通に動画見れます。

Skype
--------------------------------------------------------------------------------
あまり注目されていないのぼりのスピードですが、スカイプのようなサービスを利用するならばかなり気になるところ

やってみたら、普通にできる、途切れもせず、連続何時間でもskypeで通話できます。

これやばいよ・・・携帯電話オワタ

サスペンドから復帰したときの自動接続
================================================================================
ノートパソコンとかでは電源を切らずにサスペンド状態で持ち歩くことが多いですね。サスペンドするとイーモバは切断してしまうので、こいつをどうにかしたい。

つまり復帰時に簡単に接続しなおしたい。

ダイアルを制御するバッチファイルを組むことがでます。メモ帳で

```
rasdial emb.ne.jp em em
```

と打ち込んで保存します。 `emb.ne.jp` は接続名でネットワーク接続で使ってる名前で次の二つがユーザー名とパスワードです。イーモバだとみんなユーザーとパスワードは `em` `em` なのでこのままでOKでしょう。

あとはコレをランチャーなりなんなりに組み込めばOKです

自分はノートパソコンなのでFnキーと組み合わせて使う適当なキーに AutoHotKey で割り当ててます。繋がってない状態からキー一発で接続します。

この設定をすればユーティリティは不要です。


