---
title: 【映画】キャプテン・マーベル
aliases:
  - 【映画】キャプテン・マーベル
tags:
  - d/2023/04/09
  - n/c/アメコミ
  - n/c/movie/MCU
  - n/c/movie/s/s4
---

2023-04-09 Disney+ で鑑賞

話はまだ宇宙からの侵略とか、それを守るスーパーヒーローが公式には居ない 1990 年代の話。

宇宙ではクリー人とスクラル人が長い間争っている状態にある。
クリー人は強靱な肉体と強力な科学を持っている。
スクラル人も同等であるが、さらにスクラル人は外見を完璧に変化させることができ、他の組織への侵入ができる。
テレパシー的なモノもあるらしく、外見だけでなく言語や短期的な記憶を容易にコピーできる。
そのような経緯からか、クリー人よりも記憶の操作に関してはスクラル人のほうが上手なようだ。
しかし、戦いの中でスクラル人は母星を失い、宇宙での流浪の民となっている。
クリー人はこの散り散りになって、他の種族に同化しまっているスクラルを見つけ出して個別に撃破していくという段階に入っている。

スペースフォースの一員のヴァースは記憶が無いながら、謎のスーパーパワーを保持していた。
そして断片的な記憶の夢で眠れない日々を送っていた。
クリーからはそのパワーを制御しなければならいないと命令され、そのリミッターを体に埋め込まれていた。

そこへ、スクラル人が溶け込んでいると思われる種族への潜入スパイを救助するという任務に行く。

救助は成功したと思われたが、実はクリー人に化けたスクラル人で、ヴァースはスクラルに捕らわれてしまう。

スクラルによってヴァース記憶を掘り起こされそうになっていた。
スクラルの目的はヴァースの記憶にあった。

その中でペガサス計画、ローソン博士というモノがキーワードとしてみつかってきた。

ギリギリのところでヴァースはパワーを発揮して大暴れ、スクラルの戦艦から脱出する。
戦艦はヴァースのパワーにより爆発。その際に脱出ポッドを使うが制御不能、星に到達するが脱出ポッド自体も破壊され、生身で空から地面に落下する。
そこは地球だった。

ヴァースは変な格好で地球人にわけのわからないことを言っていたので、その通報が地球外からの侵略を警戒するSHIELDに伝わり、
まだアベンジャーズを組織する前ののニックフューリーに伝わる。

ヴァースは共に不時着したスクラルを追い、そのヴァースをフューリーが追う展開になる。

ヴァースはスクラルを取り逃し、フューリーと話し合い、ローソン博士、ペガサス計画の調査に協力することにした。

ヴァースはその調査の中で自分が元空軍のテストパイロットで、その同僚ランボーがそれを知るということをつきとめる。
今は引退して暮らすランボーの元を訪ねる。

そして自分がヴァースではなくキャロルダン「ヴァース」であることを知る。

そこにスクラルが現れ、ある記録を渡す。スクラルのスパイ能力で地球で得たモノだった。
それは、ローソン博士が事故で死亡した際の記録だった。

それによりヴァースの記録がよみがえる。
ローソン博士は強力なエンジンの開発をしていて、その試験飛行の際に別の戦闘機に襲われた。
その時に同乗していたパイロットがキャロルで、戦闘機はそのエンジンを奪いにきたためだった。
墜落し、破壊された機体からエンジンが奪われそうになったため、キャロルはエンジンを撃ちそれを破壊する。
エンジンから漏れたエネルギーがキャロルの体に吸収されスーパーパワーを得た。

ローソン博士は本名マー・ベルというクリー人で、クリーから離れて地球人としてある目的のために研究をしていた。
それがこのエンジンで、このエンジンを使って戦争を終わらせるという話だった。

戦闘機で奪いに来たのはスペースフォースのリーダーのヨンログであり、それがスクラルだと偽の記憶をヴァースは植え付けられていた。
敵はスクラルではなくクリーだった。

キャロルは復活した記憶から辿った座標をもとに宇宙空間に浮かぶマー・ベルの研究施設に行く。
そこにはインフィニティストーンの1つのコズミックキューブがあり、それがあのエンジンのパワーの秘密であった。

さらにそこには多数のスクラル人が身を潜めて住んでいて、スクラルが単純なテロリストではなく弱い難民だということがわかる。
マー・ベルはエンジンを作りそのパワーでスクラルの安住の地を見つけるというゴールがあったのだ。

そこに正体がわかったクリーの部隊とヨンログが到着し、戦いとなる。

キャロルとフューリー、スラクルも戦うが最後にはクリーに捕まってしまう。

クリーはキャロルを人工知能に繋いで精神を再び制御させようと試みるが、ここでキャロルが覚醒し、
リミッターが解除される。

そこにクリーの軍人であるロナン(ガーディアンズ・オブ・ギャラクシーでの最後のボス)も来て、地球をミサイルで破壊するということになる。

リミッターが解除されたキャロルはミサイルは押し返し全部粉砕、ロナンの軍艦に突入して貫いて破壊。
強いとかそういう話じゃなくて、ムチャクチャ。

ロナンは退散、ヨンログをボコってからクリーに蹴り返す。

フューリーはキャロルと信頼関係を結び、キャロルはマー・ベルの船でスラクルと安住の地を探す旅に出る。

フューリーは宇宙からの侵略に備えて組織作りを進める。
名前は、キャロルダンヴァース のパイロット時代のコールサインから「アヴェンジャー」ズ とした。

途中に登場する地球の単なる猫をクリー人もスラクル人も「フラーケン」と言って極端に恐れるが、
それは猫ではなく実際に「フラーケン」であり、キャロルが去った後もフューリーがグースと呼んで飼い猫としていた。
フューリーは戦闘中でもなんでもない一緒にグースと遊んでいる途中で左目をひっかかれた。
フューリーはたいしたことないと言っていたが、スラクル人は知っていたらしく、フューリーはこの些細な怪我が原因で左目を失明する。














































