---
title: 【映画】フリーガイ
aliases:
  - 【映画】フリーガイ
tags:
  - d/2023/03/29
  - n/c/movie/s/s5
---

- GTA
- ゼイリブ
- トゥルーマンショー
- マスク

を混ぜたみたいな映画。

非常にド直球な娯楽コメディ映画で、トップガン マーヴェリックのような昔の能天気なスカッとサワヤカ映画にしあがっている。

複雑な社会性があるテーマやら凝った映像表現やら監督の政治思想やら、老害の説教とか、そいういう最近のありがちなめんどくさいことを抜きに考えられる非常に見ていて気持ちがいい映画体験。

- 主人公のミリーはオンラインゲーム「フリーシティ(GTAっぽい箱庭ゲー)」に



特にこれは今 ChatGPT が流行っている。

話の流れは細かいことを考えさせないように「ガイ」の魅力を引き出すことになっているのでそれで特に問題ない。

細かく言うと、ミリーの行動と社長の行動がよくわからない。
よくわからなくても物語の推進力は「ガイ」の覚醒と成長になっているのでとくに問題はないのだが気になるところ。

- ミリーはキーズと昔、AIを活用したゲームを作った
- それをゲーム会社に売り込んだ
- ゲーム会社は売り込みを却下したがコードだけパクって改造して、GTAチックな「フリーシティ」を作って大人気になった
- ミリーはコードがフリーシティに無許可で流用されているのではないかと疑っていてリアルで訴訟を起こす
- その証拠集めを「フリーシティ」内で行っている
- ↑の時点では「ガイ」は覚醒していない

という話ではあるのだが。

- 現「フリーシティ」が AI の要素がまったくないゲームであり、演出的な売りにもなっていない
- ミリーのコードが無くても「フリーシティ」は存在はできる
- 「フリーシティ」においてミリーのコードが重要なポイントではない
- ミリーはオリジナルのコードを持っているのだからそもそもまったく別ゲーになっている「フリーシティ」コードを取り返す必要がない(ガイが居ることは前提になってない)
- ミリーのゲームのコードの権利はミリーにあるし社長もそれは認めている

なので、まずミリーが「フリーシティ」を疑って訴訟をするきっかけが無い。
見た目も機能もまったく違うなんの魅力も感じないゲームが元々自分のゲームだったといっても無理がある。
毎日同じ行動を繰り返すキャラに、このキャラクターは自分の作った AI エンジンだと言っても、通らない。

そもそも、共同開発者のキーズがそのゲーム会社に運営として勤めているのだから、コードに流用があるのなら、
キーズが聞くのが最速であり確実で、ワザワザそのゲームに入って探し回る必要がない。

なので最初のミッションとしてあるユーザーが記録したバグを利用してミリーのゲームの一部が覗けたというログの入手が途中であっさり片付いてしまうのもそういうことなんだろう。


社長もミリーのゲームを下地に「フリーシティ」を作る理由が無い。
劇中ではそもそもまったく新しい「フリーシティ2」が発売になり「フリーシティ1」のサービス停止直前みたいなタイミングの話なのだ。つまりミリーのコードなどなくても社長はゲームを維持できるのだ。

社長としては、

- 会社の初期、ゲーム開発の初期に、魅力は無いが平凡なゲームエンジンのコードが手に入った
- 開発とライセンス料をショートカットするためコード流用してまったく別のゲームを作った(実際にはスキンを被せて UI をくっつけた程度)
- 予想外に大ヒットしてしまい大儲けした
- 今更パクったとは言えない

ここだろう。このプライドのためだけに証拠隠滅のため会社で暴れているには無理がある。

十分儲けているのだから、コードの一部を流用してました、
なのでその分だけ払えばよいだけで、コードのゲームの売り上げへの関与と言えば世界を作る上でのありふれたゲームエンジンを実装するその対価つまりそのへんのゲームエンジンを利用する対価程度であり、そこまで大きなものではない。
さらに、「フリーシティ2」はそのエンジンがなくてもいいし、なくても「フリーシティ」の魅力はまったく目減りしてない。
物語の最後で「フリーシティ2」が不評だという話が出てくるが、その原因はシステムの不安定さやバグの話であってゲーム自体の魅力が下がっているわけでない。

そうなると、社長が自らオノでサーバをぶっ壊してまで証拠隠滅する必要などまったくない。
ミリーと争う必要もない。

ミリーは正義ではあるが競争は好みでないというキャラクター設定がされている。
訴訟を起こすのはわかるが、ゲーム会社がそれを認めて損をする部分はあまりない。

という、物語の発端部分がやや弱いので、ちょっと気になった。

この話、そもそもミリーが訴訟を起こさなくてもよいしキーズが運営してなくてもよいのだ。
社長も流用を認めていてもよかった。

私の素晴らしい AI ゲームを売ってしまって、最終的には暴力ゲーになってしまったと嘆いていればよかった。
そこに「フリーシティ2」の話があって、システムが一新される予定になる。
しかしデータ引き継ぎは無く、まったくあたらしいモノになる。

そのゲームの最終週にミリーがなんとなくログインしたきっかけでガイが覚醒。
ミリーもガイが気になり最終週はゲームに入り浸りになる。
そしてそれは自分の AI プログラムが覚醒したことと確信し、システムの延命を求めるが
社長は「フリーシティ2」に向けての1の終了を着々と進める。ここに悪意は無い。単なる仕事として進める。
ミリーとキーズはサービス終了を先延ばしに、さらに覚醒したAIたちの引っ越し先への移動。
をシステムとリアルと両面で進めていくようにすればほとんど同じストーリーでさらに極悪人がいないという状況にできたのに。
最後は凄腕人間プレーヤーとの一騎打ちとか友情とかそういうのも出せたはずだし。












