---
title: Git_インストール（WindowsXP編）
aliases:
  - Git_インストール（WindowsXP編）
tags:
  - d/2009/05/10
  - d/PGM/VCS/Git/1.6.3
  - d/PGM/Windows/WindowsXP/SP3
---

- 2009年05月10日
- WindowsXP SP3
- msysGit 1.6.3

WindowsへのGitのインストール
================================================================================
なんだかんだで開発では Windows を使うことが多いわけで、っでローカルにないと Git の優位性が半分ぐらい削がれるので、Windows にインストールしてみた。


msysgit
================================================================================
Windows でやるには2通りやりかたがあるらしく、cygwin でやるようななんだかな〜ってやりかたと msysgit を使う方法があるようだ。

今回は msysgit を使う


インストール
--------------------------------------------------------------------------------
まずここからダウンロードする [msysgit - Google Code](http://code.google.com/p/msysgit/)

今回は `Git-1.6.3-preview20090507-2.exe` これを使う

インストーラー起動、今回は

```
D:\Git
```

ここにインストールすることにする

途中質問があるので、クイックランチャーへの登録以外はしておく。
あとは実行は Windows のコマンドプロンプトからやることにしておく

OpenSSHを選択

改行コードの指定は Unix スタイルにしておく


なんかできちゃったみたいなんで使ってみる

動作確認
--------------------------------------------------------------------------------
### サンプルプロジェクト作成
HTMLとJavascriptでウダウダやるようなやつを新たにリポジトリとして登録してみる。
普通に考えて My Document とかに作ってみる

```
 My Document
 └ホームページ
    └hp001
      ├hoge.html
      ├hoge.js
      └hoge.css
```


### リポジトリ新規作成
Git GUI というツールを立ち上げて `Create repogitory` を選択

ディレクトリの位置を聞かれるののでさっき作ったやつを指定する
そうすると同一ディレクトリに `.git` というフォルダが出来上がって、それがリポジトリそのものになる。

現段階ではこのフォルダを管理するよ〜って宣言してるだけで実際には何も管理してない。


### 自分の情報を登録

```
Edit->options
```

で自分の情報が登録できるようになる。この情報はリポジトリごとにもできるし、全体としてもできるみたいね。まぁ自分しか使わないので全体として設定。

リポジトリごとがあるってことは分散のリポジトリをsvnみたいに共同でもできるってことなのか？

それとも単に名前をリポジトリごとに変えたいだけなのか・・・

とりあえず全体の設定ということで良くわからんけど名前とメアドと文字コードとフォントだけ指定しておく

### コミット
作ったばっかりなので、`Unstaged Changed` に全部入ってる。つまり何も管理してない

まず全部ファイルを管理下においてみる。Unstaged Changedを全部選択してメニューの

```
commit->stage to commit
```

を選択すると。`Staged Changed` に入るので
そこでまたメニューから

```
commit->commit
```

を選択する

コメントを入れろと怒られたので、入れてコミットすると・・・デキタ！


### 確認
メニューの

```
Repository->visualize mastar's history
```

を選ぶとリポジトリの履歴が確認できて、今のコミットがされていることが確認できた

### さらにコミット
ファイルを変化させて、Rescan ボタンを押すと変化させたものだけが `Unstaged Changed` に入る

・・・ってかこのGit GUIってツール使いにくいのでももうやーめた。
まとりあえず入った入ったってことで




