---
title: 【映画】ターミネーター ニューフェイト
aliases:
  - 【映画】ターミネーター_ニューフェイト
tags:
  - d/2023/0228
  - n/c/movie/ターミネーター
---

邦題はニューフェイトだが、元は Dark Fate。


本作の敵役のターミネーターは Rev9 と呼ばれるモノになっていて、3 の T-X と同じような構造。
ジェネシスの T-3000 のような不定形の外装に強靱な骨格が内蔵されている。今回はそれがさらにバラバラに行動できてツープラトン攻撃が可能になっている。これで新しいオモシロアクションで暴れ回るのでヨロシ。

- 1、機械が人間と戦い、機械が劣勢になってきたので過去に戻ってリーダーの母親を殺せばよい
  - つまり機械の立場としては、何が起ころうが機械が目覚め人間と対立し戦いは不可避。
  - 機械は目的はあるが自我が無いため自己の連続性は必要無い、スカイネット的なモノが人間を滅ぼせば別にそれはスカイネットでなくてもよい。それならばスカイネット的なモノが誕生する可能性を残しつつ、その後人間抹殺の結果に障害となる可能性を摘むポイントとしてジョンの母親のサラを殺すという計算をした。
  - このように考えるとターミネーターは樹状分岐型のマルチバース説をとっているとも考えられる
  - 結果として、ターミネーターの存在が副作用としてスカイネット誕生のきっかけになり、その対抗としてのジョンの誕生のきっかけになってしまった。つまり機械側にも人間側にもやはり悪い未来は変わらなかった
  - しかし未来は少し変わってしまった。つまり新しい分岐ができた。
- 2、次は生まれたジョンを直接殺しにターミネーターが来る。
- 新たな分岐先でもスカイネットはやはり存在し、ジョンも存在し、機械が劣勢になる
- 1の経験があったことでそもそもジョンが生まれて、コナー親子が戦闘的に強化されてしまったのだから
- それに対応するのか新しいスカイネットではよテクノロジーが強化されていてT-1000が送り込まれてくる
- それに対抗してジョン護衛用にターミネーターが送り込まれてくる
- T1000を撃退し、1のターミネーターの残骸を密かに回収していたサイバーダインも破壊、護衛用ターミネーターも溶解させてスカイネットの誕生も阻止された
- ニューフェイト
- スカイネットの誕生そのものが阻止された。なのでこの線の未来では機械と人類の戦いは起こらなかった。
- 当然起きてないのでジョンも普通の生活をして、戦いが無いので殺される理由もない
- しかし何故かまたターミネーターが送り込まれてきて平和ぼけしてたジョンはあっさり殺された
- つまり、スカイネットではないスカイネット的なモノが誕生し、また同様な殺人ロボット軍団を率いて人間を抹殺にしようとして、またジョン率いる人間にやられそうだということになる。つまり、歴史は変わらないということを示している。
- しかしジョンが死ぬことでまた分岐が走る
- 死んだ時点ではスカイネット的なモノはできてないのだが、人間がどういうわけか作ってしまうらしい。
- 歴史は変わらない
- そして今度もまた機械が劣勢になってきていて、また人間側のリーダーを殺しに来る。機械は成長が無い。
- サラだけが、複数の世界線のことを知っている
- 今回ジョンを殺したターミネーターは殺した後に目的を見失いぼけっとしてるところに人間と結婚して子育てまでしてしまうという珍展開。人を殺す目的を失ったターミネーターが、人を育てる目的を得るというぶっ飛び。
- 逆にサラはジョンを守るという目的は失敗し、未来を変えるという目的も達成されず、その未来の変化の気配も感じられず、完全に目的を失っていた。
- そこに謎のメールにより複数のターミネーター転送の情報を得て、実際にそこでターミネーターの破壊に成功。
- また目的を見いだす
- 今回の主人公はダニーというメキシコ人女性でこの人が後の人間側のリーダーになるということでターミネーターがやってくる
- それを阻止するためにグレースという女兵士が送り込まれてくる。
- グレースは強化改造人間で人間ではあるが、半分はターミネーターみたいなもんで感覚や運動能力がターミネーター並みになっている。ウェポンXである。それを証明するかのようにタッパがあるのがよい。
- ダニーはキャラとして気が強そうな演出はされているんだが、いかんせん、ガタイが小さく丸いので説得力に欠ける
- これはジェネシスの若サラコナーも同様でちょっと可愛すぎ、若過ぎなのである。
- その点2のリンダハミルトンのヤサグレ姉御感やエイリアン2のシガニーウィーバークラスの頼りがいは凄い。
- 今回リンダハミルトンもサラで出ているが、劇中と同じだけ年齢が経ってしまっているのでもうおばあちゃん感が拭えない、シャープではなく衰えにしか見えず。やはり、欧米系はアジア系に比べて年齢が外面に出るのが早いのだろう。
- グレースはダニーを守るためなのだが、結構その暴力がエグくて、やってることはターミネーターとほとんど変わりない
- 











話としては 2 の後の話で、ターミネーターの頭脳のチップの破壊でスカイネットの誕生が回避された世界になっている。
ジョンは1作目のカイルの息子
