---
title: マウス Logicool Bluetooth Mouse M555b
aliases:
  - マウス Logicool Bluetooth Mouse M555b
tags:
  - d/2010/08/25
  - n/PGM/gg/マウス
---


- 2010-08-25
- アマゾンにて3000円ほどで購入

ドライバ
================================================================================
Logicool は共通的に `SetPoint` という総合ドライバを使うようなのでこれをインストールする

付属のCDには `4.80BJ` という Version が入っていたが、公式サイトを見ると `6.15j` という Version があったのでこっちを入れる。

接続
================================================================================
PC 側から Bluetooth デバイスを検索状態にしてマウス側のスイッチを入れて `connect ボタン` を押したら認識できた。

VAIO type P の Windows XP モデルで使っているがサスペンド状態からの復帰でも1秒程度で再認識してくれて非常によろしい。


設定例　VAIO type P編
================================================================================
右チルトを戻るに設定であとはノーマル

軌跡を2段階つけてみた。高加速の速度2で設定中。若干遅い気もするがこのぐらいが使いやすい

設定例 MacBookPro編
================================================================================
純正ドライバーが糞な件
--------------------------------------------------------------------------------
2010-08-27 現在での最新ドライバーを Logicool のサイトからダウンロードしてみたが全然だめだめ。
Windows版で十分儲けているのか、Mac版の開発にヤル気がないのか、この純正ドライバーが糞過ぎて使い物にならない。

HPのお仕着せ感からも Logicool ってもしかして、地方の中小企業規模の会社なのかなって思えてきた。うまい棒みたいな。

具体的には・・・
位置を読み取ってから画面に反応させる時間分解能が低い気がして、カーソルがガクつく。もしくは反応が過敏過ぎてカーソルが細かく跳躍しているように見える。どちらにしてもガクついて自然ではない。

速度調整に関わる設定もあるのだが、これもApple同様の一次元の設定で、何を設定しているのかよくわからないので・・・そしてAppleの変態加速設定を変えれないのでだめだめ

つまり、ハードゥエア的には良いマウスとして選ばれているのにドライバが糞過ぎて使い物にならない。これはもったいなすぎる

サードパーティドライバを入れる
--------------------------------------------------------------------------------
[ステアーマウス　トップ](http://plentycom.jp/steermouse/index.html)

SteerMouse というサードパーティ製のマウスドライバを入れる。

これは感度と速度を独立してコントロールできるので非常に良い。が・・・有償だけどね
カーソルの跳躍もないし素晴らしい。

現状の設定で

- 軌跡の速度 0.5
- 感度 375

あたりにすると 13インチMacBookPro で Windows に近い感じの自然な動きになる。
極低速の動きでちょっとオーバーシュート気味な動きになるが慣れでカバーできるレベル。

中央のボタンはミドルボタンとして認識される


使ってみて
================================================================================
マウス自体
--------------------------------------------------------------------------------
体積の割にちょっと重めに感じる。しかしマウス自体の滑りは非常に良いので、重さが慣性のみに影響を与えている感じ。
位置決めという点ではあまりよろしくない、軽くて滑りが悪いほうが決めやすいからね。

ま、別に最悪な部類ではない

ドライバ系
--------------------------------------------------------------------------------
糞！



