---
title: 時間は存在しない カルロ・ロヴェッリ
tags:
  - d/2021/12/16
  - 科学
  - c/book/book
---

2021-12-16 Amazon Unlimited で読む

時間が存在しないことを考えるのだから、その説明に時間が前提になっている言葉や概念が使えないわけで、どの説明も、どうにもいやそうなの？みたいな気分になってくる。

読書メモ
================================================================================

第1章 所変われば時間も変わる
--------------------------------------------------------------------------------

- 重力により時間の進み方は変わる
  - そもそも早いとかゆっくりとかいう概念自体が時間を前提としているのに、その時間自体がゆっくりとかさっと流れると言われてもやや困る
  - とにかく対象の空間にかかる重力によって時間というモノに差が生じるということらしい
- 超高精度の時計を山に持って行って降りると、麓の時計とズレるという現象が起きる
  - 山の上は重力が弱いので時計が早く進むという理屈
- 「落ちる」とは時間の早く流れる空間から時間が遅く流れる空間への移動
  - これは「重力」の結果を単に難しく言っているだけなのか、本当に因果が逆になっているのか？この章からは読み取れない
  - おそらく、時空と重力は本質的に同じモノだと言っているのだと思われる。
    - 重力の勾配があれば強い方に落ちる
      - 重力はつまり引力なので、地球上では地面が大きな引力を持っているので地面に落ちる。つまり重力が強いのは地面。
    - 時間の進みに勾配があれば遅い方に落ちる
      - 重力により時間の進みに勾配ができる、地球上ではそれは地面とそれより上の重力差による時間の進みによっている。つまり時間の進みが遅いというのは地面。
    - 空間の勾配があれば当然低い方に落ちる
      - そもそも低いとは下を指していて、下とは地球上では地面で、地面は重力が強い位置を指している。つまり空間が低い方というのは地面
    - 確かに説明ではこの落ちる先の時空は同じ点を表しているように思える
  - 所謂「無重力」では重力の勾配が無い、つまり時間の勾配が無いのでモノが落ちない、なので宇宙空間ではモノが落ちない。
    - 宇宙でモノが落ちないということは、静止しているということになる。月が地球の周りを回っているのは月が地球に落ちてきているからである。落ちる先に地球の地面が無いので延々と落ち続けることで回っているように見える。自転もしてないし、何かの軌道を回っているわけでもなく、移動すらしてない、静止している。
    - こういう宇宙空間に完全に静止している物体を眺めた場合、1秒後と100年後に区別が無い。つまり時間という概念が無い。
    - 説明上の理屈では重力が無いと高速で時間が過ぎ去ってしまうようだが、そうなの？
- 物理は時間を基準になんでも考える学問
- 物理で考える時間とは時計が指す時間である
- その時間は相対的であり、絶対的な基準時など無い
- 物理ではその対象を示す時間を「固有時」と呼ぶ
- アインシュタインは「固有時」間のズレの計算方法を示した
- 世界は無数の時間の関連でできあがっており相対的である

