---
title: Sony NEX-5R のイロイロな問題
aliases:
  - Sony_NEX-5R_のイロイロな問題
tags:
  - d/2023/02/27
  - n/PGM/gg/カメラ/Sony_NEX-5R
---

Sony のミラーレス一眼の走りとも言える NEX シリーズのカメラである NEX-5R である。
コンパクトで、レンズ交換式で、それなりの画質で小さく動画も撮れるということで結構人気だった機種だと思う。

いつの時代のカメラの話をするんだという感じだが、ほぼ死蔵状態だったものをなんんとか壊すぐらいの勢いで使ってみたら何か見えてくるだろうという気持ちで、使ってみたらメッチャ問題が出たのでメモっておく。

そもそも 2023年 にこのカメラを使うという人も居ないとは思うが。


どこからか入手して、放置状態だった Sony NEX-5R をどうせならぶっ壊れるぐらいの感覚で使い倒してやろうとして発覚した問題。これ最新のαシリーズだと回避されているのか？


ボディの小ささ問題
================================================================================
APS-C サイズセンサーでのミラーレス一眼の走りのモデルなので、そこを強調したかったのか、不必要に薄く、低くボディが作られている。そこに使い勝手としても問題があり、それを回避するためにさらなる問題が発生している。

ボディがレンズより小さい
--------------------------------------------------------------------------------
ボディが交換レンズよりも小さいために、平らな場所に置いても安定しない。
マウントサイズギリギリまでしかボディが無いので、どんなに小さいレンズをつけてもほぼ必ずガタガタする。

三脚の雲台につかない
--------------------------------------------------------------------------------
ボディよりもレンズがでかいので、三脚の雲台の平面部分がデカいとカメラが雲台に対して水平にとりつけることができない。

この問題 Sony は専用設計できる RX シリーズでもやらかしていて、あれもボディギリギリまで鏡筒部があるので、三脚に取り付けるとピントリングが回せないというアホ仕様になっていた。


謎の飛び出し三脚穴
--------------------------------------------------------------------------------
↑の問題をちょっとでも回避したいがボディはデカくしたくないの折衷案なのか、なぜか三脚穴の部分だけ富士山状に盛り上がっている。(普通穴は光軸上にあるのでマウントの最下部が穴と一致している)

三脚や、ここにつける雲台やその他アクセサリというのはネジの保持力だけでなく、その周辺の摩擦によって緩まないようになっている。それなのに穴の部分だけ盛り上がっているために、その周辺の摩擦が働かない。そのためグリップやストラップ系のアクセサリをつけると、すぐにユルユルになってしまう。三脚などに縦置きしたりできない(レンズの重みで回る)

ということで、Peak Design のキャプチャをつけて運用してたら、ぶっ壊れるぐらいの感覚で本当にポロリと落ちた。


オートフォーカスが遅い
================================================================================
もう10年前ぐらいのカメラなので現代のカメラに比べてオートフォーカスが死ぬほど遅い。
さらに迷った挙げ句に合焦を諦める。

年代として仕方が無いとは思うがストレスが半端なく溜まる。
昔はマニュアルで追い込んでいけばいいと思っていたが、子供ができると、オートフォーカスの精度、スピード原理主義にならざるを得ない。


充電器ケーブル相性シビア問題
================================================================================
この機種は一昔前な感じで microUSB-B ケーブルで充電できるわけだが、これのケーブルと、充電器の相性がシビアで、なかなかうまいように充電してくれない。

イロイロ試した結果、まず信号線が無い電力専用ケーブルではうまく動作しない。
他には、品質が悪くて、抵抗値の大きなケーブル、無駄に長いケーブルとかでもうまくいかない。

充電器によっては、複数ポートがあったり、インテリジェンスな機能をもっていて、供給電力を変動させるタイプがあるが、こういう系の充電器もうまく動かない。

- 信号線ケーブル
- 品質の比較的よい抵抗値の低い 50cm ぐらいのケーブル
- 1ポートしかく供給電力変動しない充電器
- 0.5A 5V 給電だけする昔ながらの充電器

このような条件でないとうまく動作しない。

充電するコネクタ部分はカバーが付いているのだが、このカバーはプラスチックの経年劣化でもぎ取れた。


肝心の写りはどうなのか？
================================================================================
やはり腐っても APS-C 一眼なので携帯では得られないような光学性能での描写の美しさ。
15年以上も前の Canon はセンサー性能でも完全に携帯にぶち抜かれたが Sony はまだまだ頑張れそうな感じではある。
























